
РАДИОПРОТЕКТОРЫ

E+селен+йод+цистеин(аминокислота; либо фенилаланин как прекурсор)+антиоксиданты+сорбенты(мармелад на пектинах; пищевые волокна; специализированные сорбенты)

https://cyberleninka.ru/article/n/harakteristika-radioprotektorov-imeyuschih-naibolshee-prakticheskoe-znachenie?ysclid=m1f1i3zjgh99101419
(Б-190 - Индралин)
Индралин является радиопротектором экстренного действия - более 1 гр.
Препарат назначается внутрь в дозе 0,45 г (3 табл. по 0,15 г) за 10—15 мин до предполагаемого облучения. Продолжительность действия радиопротектора — около 1 ч. Противолучевой эффект индралина наиболее выражен в условиях импульсного воздействия ИИ (например, у-лучей и нейтронов ядерного взрыва).

Другим эффективным радиопротектором из группы имидазолинов является нафтизин. Препарат выпускается в виде 0,1 % раствора для внутримышечных инъекций. Вводится в объеме 1 мл за 3—5 мин до предполагаемого облучения.

Из производных индола достаточно выраженным радиозащитным действием обладает мексамин ф-метокситриптамин). Радиозащитный эффект препарата развивается в течение нескольких минут, но его продолжительность невелика (40—50 мин). Мексамин принимают внутрь в дозе 50—100 мг (1—2 табл.) за 30—40 мин до предполагаемого облучения.

Самую многочисленную группу радиопротекторов составляют серосодержащие соединения: меркаптоэтиламин, его дисульфид — цистамин, а также производные этих соединений — цистафос, гаммафос и др. Как правило, эти препараты предназначены для приема внутрь. Противолучевой эффект развивается через 30—40 мин, его продолжительность достигает 6 ч.

Цистамина дигидрохлорид (дигидрохлорид бис-ф-аминоэтил)-дисульфид), белый кристаллический порошок, хорошо растворимый в воде. Препарат принимают в количестве 1,2 г (6 табл. по 0,2 г), запивая водой, но не разжевывая, за 30—60 мин до воздействия ИИ. ... возможен повторный прием препарата в дозе 1,2 г через 4—6 ч после первого применения. 

https://scienceforum.ru/2015/article/2015011444?ysclid=m1f1iewgqw619162914
1. Серосодержащие соединения (-меркаптоэтиламин (МЭА), цистамин, L-цистеин, гаммафос, цистофос и др.).
2. Биологически активные амины (серотонин, 5-метокситриптамин, адреналин).
3. Препараты, нарушающие в организме транспорт кислорода (метгемоглобинообразователи) или его утилизацию клетками (цианиды, нитриты).
4. Производные имидазола.
5. Арилалкиламины.
6. Индолилалкиламины.
7. Другие радиопротекторы.
К более благоприятным фармакологическим препаратам относятся производные тиофосфорной кислоты - тиофосфаты. У них SH-группа "прикрыта" остатком фосфорной кислоты, что определяет их малый гипотензивный эффект и меньшую токсичность.
...
1. Увеличение потребления белковых продуктов животного происхождения и бобовых, которые содержат пищевые вещества, оказывающие радиопротекторное действие. При этом общее количество белка в рационе следует повышать до 115-120 г/сут (15-17% от общей энергетической ценности рациона), а соотношение животный белок: растительный белок должно со ставлять 1:1. Повышенная квота белка в рационе обеспечивает также и иммунокорригирующее действие диетотерапии.
...
Известно, что при повышении активности антиоксидантной системы организма снижается активность перекисного окисления липидов (ПОЛ) и уменьшается повреждение клеток при ионизирующем облучении. Активность антиоксидантной системы организма в значительной мере определяется обеспеченностью организма такими витаминами, как А и его предшественника бета-каротина, Е, С.
...
2.Восстановление и повышение активности антиоксидантной системы организма за счет восполнения имеющегося дефицита витаминов – антиокислителей.
...
В общей сложности в диете повышается содержание витамина С в 2 раза, витамина А (суммарно с бета-каротином) более чем в 2 раза, витамина Е – более чем в 3 раза (относительно физиологической потребности организма в этих витаминах – антиоксидантах).
...
Витамины – B1, B2, B6, пантотеновая кислота, биотин не только выполняют кофакторную функцию в метаболических процессах в организме, но и участвуют в обмене серосодержащих аминокислот и гистамина, вызывают самостоятельный радиопротекторный эффект. Кроме того, витамин B6 является дополнительным источником серы, а витамин В1 обладает способностью потенцировать радиопротекторный эффект других пищевых веществ.
...
4. Обеспечение оптимального минерального состава рациона, в первую очередь по содержанию в рационе солей железа, йода, калия, кальция.
(где же медь?)
...
Обогащение рациона солями калия и кальция основывается на использовании их конкурентных взаимоотношений с радионуклидами – цезием и стронцием.
...
селен, основная биологическая роль которого связана с действием глютатионпироксидазы (Глю-Px), защищающей клеточные мембраны от воздействия ПОЛ. Кроме того, дефицит селена приводит к некрозу печеночных клеток, в то время как селен в сочетании с витамином Е и серосодержащей аминокислотой цистеином защищает клетки печени от некротической дегенерации.
[Цистеин — заменимая аминокислота... Один из самых мощных антиоксидантов, при этом его антиоксидантное действие усиливается при одновременном приеме витамина С и селена.]
